# Database

- [데이터베이스](#데이터베이스)
  - 데이터베이스를 사용하는 이유
  - 데이터베이스 성능
- Index
  - Index 란 무엇인가
  - Index 의 자료구조
  - Primary index vs Secondary index
  - Composite index
  - Index 의 성능과 고려해야할 사항
- 정규화에 대해서
  - 정규화 탄생 배경
  - 정규화란 무엇인가
  - 정규화의 종류
  - 정규화의 장단점
- Transaction
  - 트랜잭션(Transaction)이란 무엇인가?
  - 트랜잭션과 Lock
  - 트랜잭션의 특성
  - 트랜잭션을 사용할 때 주의할 점
- 교착상태
  - 교착상태란 무엇인가
  - 교착상태의 예(MySQL)
  - 교착 상태의 빈도를 낮추는 방법
- Statement vs PreparedStatement
- NoSQL
  - 정의
  - CAP 이론
    - 일관성
    - 가용성
    - 네트워크 분할 허용성
  - 저장방식에 따른 분류
    - Key-Value Model
    - Document Model
    - Column Model



### 데이터베이스

#### 데이터베이스를 사용하는 이유

- 데이터베이스 전에 파일 시스템을 사용했으나 대용량의 데이터를 다루기에 한계점이 있기 때문이다.
- 데이터의 종속성 문제와 무결성 문제가 발생하는 것을 데이터베이스가 해결해준다.

##### 데이터 베이스란

- 특정 조직의 업무를 수행하는 데 필요한 상호 관련된 데이터들의 모임
  - 실시간 접근성(Real Time Access)
  - 계속적인 변화(Continuous Evolution)
  - 동시 공용(Concurrent Sharing)
  - 내용에 의한 참조(Contents Reference)

##### 데이터 베이스의 특징

1. 데이터의 독립성 
   - 물리적 독립성 : 데이터베이스 사이즈를 늘리거나 데이터 파일을 늘리거나 새롭게 추가하더라도 관련된 응용 프로그램을 수정할 필요가 없다.
   - 논리적 독립성 : 데이터베이스는 논리적인 구조로 다양한 응용 프로그램의 논리적 요 구를 만족시켜줄 수 있다.
2. 데이터의 무결성
   - 여러 경로를 통해 잘못된 데이터가 발생하는 경우를 방지하는 기능으로 데이터의 유효성 검사를 통해 데이터의 무결성을 구현하게 된다.
3. 데이터의 보안성
   - 인가된 사용자들만 데이터베이스에 접근할 수 있도록 접근 권한을 설정함으로서 데이터에 보안을 구현한다.
4. 데이터의 일관성
   - 연관된 정보를 논리적인 구조로 관리함으로써 어떤 하나의 데이터만을 변경했을 경우 발생할 수 있는 데이터의 불일치성을 배제할 수 있다. 또한, 작업 중 일부 데이터만 변경되는 경우를 막을 수 있다.
5. 데이터 중복 최소화
   - 데이터베이스는 데이터를 통합해서 관리함으로써 파일 시스템의 단점 중 하나인 데이터의 중복성 문제를 해결할 수 있다. 



#### 데이터베이스의 성능

데이터베이스의 성능 이슈는 디스크 I/O를 어떻게 줄이느냐에서 시작된다. 디스크 I/O 란 디스크 드라이브를 돌려서 읽어야 할 데이터가 저장된 위치로 디스크 헤더를 이동 시킨 다음 데이터를 읽는 것을 의미한다. 즉 디스크의 성능은 디스크 헤더의 위치 이동 없이 얼마나 많은 데이터를 한 번에 기록하느냐에 따라 결정된다.

그러므로 순차 I/O가 랜덤 I/O보다 빠르다. 하지만 현실에서는 대부분이 랜덤 I/O이다. 데이터베이스 쿼리 튜닝은 랜덤 I/O자체를 줄여주는 것이 주 목적이다.

















